.. _class_nature:

====================================================
自然地名
====================================================

山地
====================================================

対象となる地名語の例

  木曽山脈、富士山、槍ヶ岳

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「山地/」に続けて記載してください（例：「山地/山」）。

  * 山脈
  * 山、岳、峰、丘
  * 塚、尾根、頭

河川湖沼
====================================================

対象となる地名語の例

  利根川、琵琶湖、霞ヶ浦、華厳の滝

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「河川湖沼/」に続けて記載してください（例：「河川湖沼/滝」）。

  * 湖、沼、池、潟、人工湖、浦
  * 河川、用水、運河
  * 谷、沢、峡、雪渓
  * 瀬、淵、瀞
  * 河原、洲
  * 滝
  * 浜、浦
  * 崎、碕、半島、尻（河川や湖に対して突出しているもの）

海域
====================================================

海洋の特徴的な地形で、海中のものを除く地名に対して利用します。

対象となる地名語の例

  日本海、伊勢湾、津軽海峡、下北半島

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「海域/」に続けて記載してください（例：「海域/湾」）。

  * 海、湾、灘、淵、浦
  * 海峡、瀬戸、水道
  * 海岸、浜、洲、浦、干潟
  * 岬、鼻、崎、碕、半島、尻
  * 磯、敷
  * 干拓地、埋立地

海中
====================================================

対象となる地名語の例

  マリアナ海溝、海徳海山

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「海中/」に続けて記載してください（例：「海中/海溝」）。

  * 海山、海丘
  * 海盆
  * 海嶺
  * 海溝

島
====================================================

対象となる地名語の例

  佐渡島、伊豆諸島、五島列島

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「島/」に続けて記載してください（例：「島/群島」）。

  * 群島、列島、諸島
  * 岩礁、瀬、はえ、根、環礁

陸地域
====================================================

陸の特徴的な地形で、比較的広い範囲を表す地名に対して利用します。

ただし海や川に囲まれている地形（岬など）は、海や川の地名と同時に利用されることが多いため、「湖沼河川」「海域」を利用してください。

対象となる地名語の例

  鳥取砂丘、釧路湿原

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「陸地域/」に続けて記載してください（例：「陸地域/砂丘」）。

  * 高原、原、平、原野、松原
  * 森、林
  * 砂丘
  * 湿原

陸地物
====================================================

陸の特徴的な地形で、比較的狭い地点を表す地名に対して利用します。

対象となる地名語の例

  玉泉洞、宝永噴火口、ゴジラ岩

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「陸地物/」に続けて記載してください（例：「陸地物/鍾乳洞」）。

  * 岩、溶岩、礫、石、頭
  * 崖、崩れ、断層、地質
  * 鍾乳洞、風穴、岩屋
  * 温泉、湧水、噴泉
  * 噴火口、噴気孔、地獄
