.. _class_facility:

====================================================
施設名
====================================================

行政施設
====================================================

対象となる地名語の例

  国会議事堂、千代田区役所
 
拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「行政施設/」に続けて記載してください（例：「行政施設/市役所」）。


  * 運転免許センター
  * 国会、省庁、裁判所、刑務所
  * 都道府県庁、市役所、区役所、町役場、村役場、合同庁舎
  * 公証役場


産業施設
====================================================

対象となる地名語の例

  幕張メッセ、東京流通センター
 
拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「産業施設/」に続けて記載してください（例：「産業施設/会議場」）。

  * 卸売市場、流通センター、ビジターセンター
  * 会議場、展示場
  * 農業センター、林業センター、自然緑化センター


通信施設
====================================================

対象となる地名語の例

  東京スカイツリー、本郷郵便局
 
拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「通信施設/」に続けて記載してください（例：「通信施設/電波塔」）。

  * 放送局、中継局、電波塔
  * 普通郵便局、特定郵便局、簡易郵便局


基盤施設
====================================================

電気、ガス、水道、熱に関連するサービスを提供する施設に利用します。

対象となる地名語の例

  女川原子力発電所、利根川浄水場、水質試験所
 
拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「基盤施設/」に続けて記載してください（例：「基盤施設/発電所」）。

  * 発電所、変電所
  * ダム、堰、水門、取水口、取水場、水源地
  * 堤防
  * 浄水場、配水施設、水質試験所
  * 水道局、下水道局
  * 処理場、輸送管、清掃工場


教育施設
====================================================

学校の他、職業訓練や技能教習施設を含みます。

対象となる地名語の例

  東京大学、八ヶ岳少年自然の家
 
拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「教育施設/」に続けて記載してください（例：「教育施設/大学」）。

  * 専門学校、技術訓練所
  * 研修所、青年の家、少年自然の家
  * 小学校、中学校、高等学校
  * 大学、短期大学、高等専門学校
  * 盲学校、聾学校、養護学校
  * 学習塾
  * 音楽、書道、生花、茶道
  * そろばん、外国語
  * スポーツ
  * 自動車運転
  * 大学予備校


文化施設
====================================================

対象となる地名語の例

  上野動物園、東京芸術劇場
 
拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「文化施設/」に続けて記載してください（例：「文化施設/美術館」）。

  * 展望台
  * 美術館
  * 資料館、記念館
  * 博物館、科学館
  * 図書館
  * 水族館
  * 文化会館
  * 動物園、植物園
  * 県民会館、市民会館


娯楽施設
====================================================

対象となる地名語の例

  東京ディズニーランド、府中競馬場
 
拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「娯楽施設/」に続けて記載してください（例：「娯楽施設/パチンコ」）。

  * 遊園地、キャンプ
  * 競馬、競輪、競艇、オートレース
  * 麻雀、パチンコ、ゲームセンター
  * カラオケ


福祉施設
====================================================

公的な児童・老人福祉施設および民間の介護施設（有料老人ホーム等）を含みます。

対象となる地名語の例

  グランダ三軒茶屋、秩父学園
 
拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「福祉施設/」に続けて記載してください（例：「福祉施設/老人ホーム」）。

  * 老人ホーム
  * 自立支援施設
  * ケアハウス
  * 更生保護施設
  * 保育所


医療施設
====================================================

公的な医療機関および民間の医療・診察施設を含みます。

対象となる地名語の例

  千代田保健所、慶応義塾大学病院
 
拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「医療施設/」に続けて記載してください（例：「医療施設/保健所」）。

  * 保健所、健康相談施設、保健センター
  * 国立療養所、医療センター
  * 病院、診療所
  * 精神病院
  * 結核療養所
  * 伝染病院
  * 歯科医院
  * 助産所


宗教施設
====================================================

対象となる地名語の例

  浅草寺、鎌倉大仏、谷中霊園

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「宗教施設/」に続けて記載してください（例：「宗教施設/祠」）。
  
  * 神社、鳥居
  * 寺院、教会、庵、祠、石仏、観音、不動尊
  * 墓地
  * 火葬場


遺跡
====================================================

対象となる地名語の例

  石舞台古墳、大森貝塚、高遠城址

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「遺跡/」に続けて記載してください（例：「遺跡/城址」）。
  
  * 城址、貝塚、旧跡
  * 陵墓、納骨堂、古墳
  * 記念碑、墓碑


宿泊施設
====================================================

公共の宿および民間の宿泊施設を含みます。

対象となる地名語の例

  休暇村指宿、国民宿舎かわづ

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「宿泊施設/」に続けて記載してください（例：「宿泊施設/ホテル」）。

  * 国民休暇村、保養所、国民宿舎、ユースホステル、旅行村
  * 旅館、ホテル
  * 簡易宿所
  * 宿泊所


公園緑地
====================================================

対象となる地名語の例

  尾瀬国立公園、浜離宮恩賜庭園、日光杉並木

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「公園緑地/」に続けて記載してください（例：「公園緑地/並木」）。

  * 庭園、緑地、公園
  * 動植物繁殖地、保護地、原生花園
  * 演習林
  * 独立樹、記念樹、並木
  * 山小屋、ヒュッテ、ロッヂ、避難小屋


運動施設
====================================================

対象となる地名語の例

  駒場運動公園、府中カントリークラブ、文京総合体育館

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「運動施設/」に続けて記載してください（例：「運動施設/体育館」）。

  * 運動公園、競技場、射撃場
  * ゴルフ場、ゴルフ練習場
  * スキー場
  * スケート場
  * 体育館
  * フィットネスクラブ
  * ボウリング場
  * テニス場
  * バッティング練習場


研究施設
====================================================

対象となる地名語の例

  国立情報学研究所、国立天文台、三重県水産研究所

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「研究施設/」に続けて記載してください（例：「研究施設/天文台」）。

  * 試験研究所、テストコース、技術センター
  * 観測所、天文台
  * 研究所


防衛施設
====================================================

対象となる地名語の例

  市ヶ谷駐屯地、由木通信所、嘉手納基地

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「防衛施設/」に続けて記載してください（例：「防衛施設/米軍」）。

  * 自衛隊
  * 米軍


緊急施設
====================================================

対象となる地名語の例

  神田警察署、東京消防庁

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「緊急施設/」に続けて記載してください（例：「緊急施設/警察署」）。

  * 防災センター
  * 警察本部、警察署、交番、駐在所、派出所、警察学校
  * 消防本部、消防署


農林水産業施設
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。ただし、産物の小売りは含みません。

  * 農業（耕種農業、畜産農業、農業サービス業、園芸サービス業）
  * 林業（育林業、素材生産業、特用林産物生産業、林業サービス業）
  * 漁業（海面漁業、内水面漁業）
  * 水産養殖業（海面養殖業、内水面養殖業）

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「農林水産業施設/」に続けて記載してください（例：「農林水産業施設/農地」）。

  * 農地、牧場、養鶏場、養豚場
  * 育成林、林道、炭焼小屋、貯木場
  * 養魚場、養殖場、孵化場


鉱業施設
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。ただし、産物の小売りは含みません。

  * 金属鉱業
  * 石炭・亜炭鉱業
  * 原油・天然ガス鉱業
  * 採石業、砂・砂利・玉石採取業
  * 窯業原料用鉱物鉱業
 
拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「鉱業施設/」に続けて記載してください（例：「鉱業施設/農地」）。

  * 炭鉱、坑道、坑口
  * 採石地
  * 油田


工事業施設
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。

  * 総合工事業（一般土木建築工事業、土木工事業、舗装工事業、建築工事業、木造建築工事業、建築リフォーム工事業）
  * 職別工事業（大工工事業、とび・土工・コンクリート工事業、鉄骨・鉄筋工事業、石工・れんが・タイル・ブロック工事業、左官工事業、板金・金物工事業、塗装工事業、床工事業、内装工事業）
  * 設備工事業（電気工事業、電気通信・信号装置工事業、管工事業、機械器具設置工事業）
 
拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「工事業施設/」に続けて記載してください（例：「工事業施設/工務店」）。

  * ゼネコン、リフォーム店
  * 工務店、塗装店
  * 設備工事店


製造業施設
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。製品の小売りは含みません。

  * 食料品製造業（畜産食料品製造業、水産食料品製造業、野菜缶詰・果実缶詰・農産保存食料品製造業、調味料製造業、糖類製造業、精穀・製粉業、パン・菓子製造業、動植物油脂製造業）
  * 飲料・たばこ・飼料製造業（清涼飲料製造業、酒類製造業、茶・コーヒー製造業、製氷業、たばこ製造業、飼料・有機質肥料製造業）
  * 繊維工業（製糸業、紡績業、撚糸製造業、織物業、ニット生地製造業、染色整理業、綱・網製造業、レース・繊維雑品製造業）
  * 衣服・その他の繊維製品製造業（織物製外衣・シャツ製造業、ニット製外衣・シャツ製造業、下着類製造業、和装製品・足袋製造業、その他の衣服・繊維製身の回り品製造業）
  * 木材・木製品製造業（製材業、木製品製造業、造作材・合板・建築用組立材料製造業、木製容器製造業（竹、籐を含む））
  * 家具・装備品製造業（家具製造業、宗教用具製造業、建具製造業）
  * パルプ・紙・紙加工品製造業（パルプ製造業、紙製造業、加工紙製造業、紙製品製造業、紙製容器製造業）
  * 印刷・同関連業（印刷業、製版業、製本業、印刷物加工業、印刷関連サービス業）
  * 化学工業（化学肥料製造業、無機化学工業製品製造業、有機化学工業製品製造業、化学繊維製造業、油脂加工製品・石鹸・合成洗剤・界面活性剤製造業）、医薬品製造業、化粧品・歯磨・化粧用調整品製造業）
  * 石油製品・石炭製品製造業（石油精製業、潤滑油・グリース製造業、コークス製造業、舗装材料製造業）
  * プラスチック製品製造業（プラスチック板・棒・管・継手・異形押出製品製造業、プラスチックフィルム・シート・床材・合成皮革製造業、工業用プラスチック製品製造業、発泡・強化プラスチック製品製造業、プラスチック成型材料製造業）
  * ゴム製品製造業（タイヤ・チューブ製造業、ゴム製・プラスチック製履物・同附属品製造業、ゴムベルト・ゴムホース・工業用ゴム製品製造業）
  * なめし革・同製品・毛皮製造業（なめし革製造業、工業用革製品製造業、革製履物用材料・同附属品製造業、革製履物製造業、革製手袋製造業、かばん製造業、袋物製造業、毛皮製造業）
  * 窯業・土石製品製造業（ガラス・同製品製造業、セメント・同製品製造業、建設用年度製品製造業、陶磁器・同関連製品製造業、耐火物製造業、炭素・黒鉛製品製造業、研磨剤・同製品製造業、骨材・石工品等製造業）
  * 鉄鋼業（製鉄業、鉄鋼・鉄鋼圧延業、製鋼を行わない鋼材製造業、表面処理鋼材製造業、鉄素形材製造業）
  * 非鉄金属製造業（非鉄金属第１次製錬・精製業、非鉄金属第２次製錬・精製業、非鉄金属・同合金圧延業、電線・ケーブル製造業、非鉄金属素形材製造業）
  * 金属製品製造業（ブリキ缶・メッキ板等製品製造業、洋食器・刃物・手道具・金物類製造業、暖房装置・配管工事用附属品製造業、建設用・建築用金属製品製造業、金属素形材製品製造業、金属被覆・彫刻業、熱処理業、金属線製品製造業、ボルト・ナット・リベット・小ネジ・木ネジ等製造業）
  * 一般機械器具製造業（ボイラ・原動機製造業、農業用機械製造業（農業用器具を除く）、建設機械・鉱山機械製造業、金属加工機械製造業、繊維機械製造業、特殊産業用機械製造業、一般産業用機械・装置製造業、事務用・サービス用・民生用機械器具製造業）
  * 電気機械器具製造業（発電用・送電用・配電用・産業用電気機械器具製造業、民生用電気機械器具製造業、電球・電気照明器具製造業、電子応用装置製造業、電気計測器製造業）
  * 情報通信機械器具製造業（情報機械器具・同関連機械器具製造業、電子計算機・同附属装置製造業）
  * 電子部品・デバイス製造業
  * 輸送用機械器具製造業（自動車・同附属品製造業、鉄道車両・同部分品製造業、船舶製造・修理業，舶用機関製造業、航空機・同附属品製造業、産業用運搬車両・同部分品・附属品製造業）
  * 精密機械器具製造業（計量器・測定器・分析機器・試験機製造業、測量機械器具製造業、医療用機械器具・医療用品製造業、理化学機械器具製造業、光学機械器具・レンズ製造業、眼鏡製造業(枠を含む)、時計・同部分品製造業）
  * その他の製造業（貴金属・宝石製品製造業、楽器製造業、玩具製造業、運動用具製造業、ペン・鉛筆・絵画用品・その他の事務用品製造業、装身具・装飾品・ボタン・同関連品製造業、漆器製造業、畳・傘等生活雑貨製品製造業、武器製造業、情報記録物製造業(新聞,書籍等の印刷物を除く））

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「製造業施設/」に続けて記載してください（例：「製造業施設/倉庫」）。

  * 工場
  * 倉庫、資材置き場
  * 事務所、宿舎


情報制作業施設
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。

  * 情報サービス業（ソフトウェア業、情報処理サービス業、情報提供サービス業）
  * インターネット附随サービス業
  * 映像・音声・文字情報制作業（映像情報制作・配給業、音声情報制作業、新聞業、出版業、ニュース供給業）

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「情報制作業施設/」に続けて記載してください（例：「情報制作業施設/スタジオ」）。

  * スタジオ
  * 撮影所


卸売業施設
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。

  * 繊維・衣服等卸売業
  * 飲食料品卸売業（米穀類卸売業、野菜・果実卸売業、食肉卸売業、生鮮魚介卸売業、その他の農畜産物・水産物卸売業、食料・飲料卸売業）
  * 建築材料、鉱物・金属材料等卸売業（建築材料卸売業、化学製品卸売業、鉱物・金属材料卸売業、再生資源卸売業）
  * 機械器具卸売業（一般機械器具卸売業、自動車卸売業、電気機械器具卸売業）
  * その他の卸売業（家具・建具・じゅう器等卸売業、医薬品・化粧品等卸売業、代理商,仲立業）

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「卸売業施設/」に続けて記載してください（例：「卸売業施設/倉庫」）。

  * 倉庫
  * 店舗

大型小売店
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。

  * 百貨店、総合スーパー

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「大型小売店/」に続けて記載してください（例：「大型小売店/百貨店」）。

  * 百貨店
  * スーパー
  * ショッピングセンター
  * 大型雑貨店


織物衣服店
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。

  * 織物・衣服・身の回り品小売業（呉服・服地・寝具小売業、男子服小売業、婦人・子供服小売業、靴・履物小売業）

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「織物衣服店/」に続けて記載してください（例：「織物衣服店/靴店」）。

  * 服地
  * 寝具
  * 紳士服、婦人服、子供服
  * 靴

飲食料品店
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。

  * 飲食料品小売業（各種食料品小売業、酒小売業、食肉小売業、鮮魚小売業、野菜・果実小売業、菓子・パン小売業、米穀類小売業、料理品小売業）

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「飲食料品店/」に続けて記載してください（例：「飲食料品店/酒」）。

  * 酒、精肉、鮮魚、青果、パン、米
  * 惣菜

車販売店
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。

  * 自動車小売業
  * 自転車小売業

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「車販売店/」に続けて記載してください（例：「車販売店/自動車」）。

  * 自動車
  * 中古車
  * 自転車

家具店
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。

  * 家具・じゅう器・機械器具小売業（家具・建具・畳小売業、機械器具小売業、その他の什器小売業）

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「家具店/」に続けて記載してください（例：「家具店/畳」）。

  * 家具、建具
  * 畳
  * 器具
  * 什器

小売店
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。

  * その他の小売業（医薬品・化粧品小売業、農耕用品小売業、燃料小売業、書籍・文房具小売業、スポーツ用品小売業、がん具・娯楽用品小売業、楽器小売業、写真機・写真材料小売業、時計・眼鏡・光学機械小売業、花・植木小売業、中古品小売業（他に分類されないもの））

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「小売店/」に続けて記載してください（例：「小売り店/スポーツ用品」）。

  * 医薬品、化粧品
  * 農耕用品
  * 燃料
  * 書籍、文房具
  * スポーツ用品
  * 玩具、娯楽用品
  * 楽器
  * 写真機
  * 時計、メガネ
  * 花、植木
  * 中古品


銀行
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。

  * 銀行業

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「銀行/」に続けて記載してください（例：「銀行/本店」）。

  * 本店、支店
  * ATM


保険金融業
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。

  * 協同組織金融業（中小企業等金融業、農林水産金融業）
  * 郵便貯金取扱機関,政府関係金融機関（郵便貯金・為替・振替業務取扱機関、政府関係金融機関）
  * 貸金業,投資業等非預金信用機関（貸金業、質屋、クレジットカード業,割賦金融業、その他の貸金業,投資業等非預金信用機関）
  * 証券業,商品先物取引業（証券業、証券業類似業、商品先物取引業、商品投資業）
  * 補助的金融業、金融附帯業
  * 保険業（生命保険業、損害保険業、共済事業、保険媒介代理業、保険サービス業）

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「保険金融業/」に続けて記載してください（例：「保険金融業/証券」）。

  * 貸金、質、クレジットカード
  * 証券、先物取引、投資
  * 保険


不動産業
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。

  * 不動産取引業（建物売買業、土地売買業、不動産代理業・仲介業）
  * 不動産賃貸業・管理業（不動産賃貸業、貸家業,貸間業、駐車場業、不動産管理業）

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「不動産業/」に続けて記載してください（例：「不動産業/仲介」）。

  * 売買、仲介
  * 賃貸、駐車場


飲食店
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。主に酒類を提供したり、接待サービスを伴う場合は「遊興飲食店」を利用してください。

  * 一般飲食店（一般食堂、日本料理店、西洋料理店、中華料理店、焼肉店（東洋料理のもの）、その他の食堂、レストラン、そば・うどん店、、すし店、喫茶店、ハンバーガー店、お好み焼店、その他に分類されない一般飲食店）

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「飲食店/」に続けて記載してください（例：「飲食店/焼肉」）。

  * 日本料理、西洋料理、中華料理、焼肉
  * そば、うどん、すし
  * 喫茶、ファーストフード、ファミリーレストラン
  * お好み焼
  * ラーメン


遊興飲食店
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。

  * 遊興飲食店（料亭、バー、キャバレー、ナイトクラブ、酒場、ビヤホール）

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「遊興飲食店/」に続けて記載してください（例：「遊興飲食店/酒場」）。

  * 料亭
  * バー、キャバレーナイトクラブ
  * 酒場
  * ビヤホール


専門サービス業
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。

  * 専門サービス業（法律事務所、特許事務所、司法書士事務所、公認会計士事務所、税理士事務所、獣医業、建築設計業、測量業、その他の土木建築サービス業、デザイン業、機械設計業、著述・芸術家業、写真業、興信所）

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「専門サービス業/」に続けて記載してください（例：「専門サービス業/特許」）。

  * 法律、特許、司法、会計、税理
  * 獣医
  * 建築設計、測量
  * デザイン
  * 機械設計
  * 芸術
  * 写真
  * 興信所


洗濯美容業
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。

  * 洗濯・理容・美容・浴場業（普通洗濯業、リネンサプライ業、理容業、美容業、公衆浴場業、特殊浴場業、その他の選択・理容・美容・浴場業）

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「美容衛生業/」に続けて記載してください（例：「美容衛生業/理容」）。

  * 洗濯、リネンサプライ
  * 理容、美容
  * 浴場
  * 特殊浴場


生活サービス業
====================================================

対象となる業種

  以下の業種に関する施設名称に対して利用します。

  * その他の生活関連サービス業（旅行業、衣服裁縫修理業、物品預り業、火葬・墓地管理業、葬儀業、結婚式場業、冠婚葬祭互助会、写真現像・焼付業、他に分類されないその他の生活関連サービス業）

拡張クラス

  以下の拡張クラスの利用を推奨します。「生活サービス業/」に続けて記載してください（例：「生活サービス業/旅行」）。

  * 旅行
  * 裁縫修理
  * 葬儀場
  * 結婚式場
  * 写真現像
